---
title: move使用指南
date: 2022-08-05 14:10:00 +0800
categories: [Blogging, c++]
tags: [writing]
---

## std::move使用指南

1. 使用move在不实现它两个配套函数，编译器合成，逐个调用move，如果底层类型没有move，那其实还是copy。这种在有指针的时候要尤其注意，指针指向的内存到底在哪里，在这次move之后还有意义吗。

2. 配套move构造函数和拷贝构造和拷贝assign的操作是一样的时候。move我认为是没有意义。

不如看看rust的转移是怎么做的。i32和f64之类的基础变量，默认实现了copy。在很多数据在堆上的的复杂数据结构（我的理解其实就是c++里的对象了），所有权是转移的。

在这个基础上，我去理解move。c++的move仅仅是一个强转，我的理解下，他的意义就是单纯的为了匹配到相应的重载。可以参考CS106L实现的hashmap

真正所有去权的转移，是在配套函数内。比如持有一个char*的string的move函数，持有者应该将char*的所有权转移，并将指针设置空。

其实说到底，还是对与堆上分配的内存的自我管理。

## move失效的问题

先看一段代码

```
std::vector<int> vec = {1,2,3};

auto func = [=](){
    auto vec2 = std::move(vec);
    std::cout << vec.size() << std::endl; // 输出：3
    std::cout << vec2.size() << std::endl; // 输出：3
};
```
此时的看起来失效了，原因只可能是move没有强转成vector<int>&&。

看一下std::move的实现：


```
template<typename T>
decltype(auto) move(T&& param)
{
    using ReturnType = remove_reference_t<T>&&;
    return static_cast<ReturnType>(param);
}
```

此时确实成功转型了，但是确是const vector<int>&&,原因就是lambda闭包原理。lambda会转成一个闭包，即一个实现了operator()的functor类。但是这个运算符重载一般不做额外声明是const的。
```
// 转换前
auto func = [=](){
    auto vec2 = std::move(vec);
};

// 转换后
class Functor{
public:
    void operator() const{
        auto vec2 = std::move(vec);
    };

private:
    std::vector<int> vec;
};
```
解决方案也比较简单，直接另lambda为mutable就可以了。使用mutable的时候，()是不能省的。
```
std::vector<int> vec = {1,2,3};

auto func = [=]() mutable{
    auto vec2 = std::move(vec);
    std::cout <<vec.size() << std::endl; // 输出：0
    std::cout <<vec2.size() << std::endl; // 输出：3
};
```
同时，cpp11应该尽量避免move capture。

## std::function的拷贝和移动

std::function对象和普通的模版类对象一样，可以执行拷贝构造

```
std::function<void()> funcb = funca;
```
拷贝构造时是做了逐成员的拷贝构造。赋值同理
```
std::function<void()> funcc;
funcc = funca;
```

移动构造也是如此,逐对象进行移动构造。如果没有move函数，但又显式声明了const class&的拷贝构造函数，其实调用的是拷贝构造函数。
```
std::function<void()> funcd = std::move(funca);
```

## return std::move(var_)

大多数情况下返回一个move是没啥意义的，因为编译器会优化掉，前提是这个变量是个prvalue，这次调用结束之后就gg了。

只有需要返回类的成员变量的右值引用的时候才返回一个右值，数据成员不是隐式可移动实体,如果不std::move，直接return x，重载决议不会选择移动构造。

比如:

```cpp
class x {
    std::string s_;
    std::string release() {
        return std::move(s_);
    }
}
```

## 类中存在自指向的指针时，或者类中存在指针时慎用move

看这样一个类

```cpp
struct foo {
  std::strig s;
  const char* data{nullptr};
};

foo fo;
f.s = "bilibili.com"
fo.data = s.data();

auto bar = std::move(fo);
```

此时调用编译器合成move构造函数，会将fo.data指向的内存释放掉，bar.data其实指向的是fo.s.data(),这样就出现了问题。

因此，在类中存在指针时，慎用move，尤其是存在自指向的指针时。

## copy/move elision

其实经常有这个坑，编程时经常会写的一种函数叫做named constructor，这种函数的返回值是某个类的实例，其实本质上就是一种构造函数，但是因为可能需要在构建时执行一些其他的步骤，所以没有写成constructor的形式。

```cpp
User create_user(const std::string &username, const std::string &password) { 
    User user(username, password);
    validate_and_save_to_db(user);
    return user;
} 
void signup(const std::string &username, const std::string &password) {
    auto new_user = create_user(username, password);
    login(user);
}
```

比较显然的是，`create_user`就是一个named ctor，如果单纯扣定义的话，这里会有两次拷贝构造，一次是`create_user`返回的时候，一次是`signup`函数中的`new_user`。

所以第一个想法是，move优化。

但是，事实上，编译器比你更聪明，编译器可以直接把user创建在new_user里，所以user只被创建一次，没有任何copy开销，user和new_user经过编译器优化之后其实是同一个variable！这种优化就叫做copy elision。但是很不幸的是，如果用户想自己用move优化的话，编译器就不用做copy elision了，只能乖乖地按照用户说的来，先创建一个user，然后在调用User的move constructor来创建new_user。

不难知道这个move对比copy elision，消耗肯定变大了

[copy elision](https://eel.is/c++draft/class.copy.elision)是C++标准的一部分，当然如果你想关闭，也可以自己显式的指定`-fno-elide-constructors`来关闭这个优化, 这样之前的NRVO和URVO可能会走move构造函数。

### 什么情况下不会走copy elision

当然有这种情况，编译器也会存在无法优化的case，我们可以主要关注两种编译器100%会优化掉的case

1. URVO(Unnamed Return Value Optimizatio), 函数的所有执行路径都返回同一个类型的匿名变量，比如

```cpp
User create_user(const std::string &username, const std::string &password) {
    if (find(username)) return get_user(username);
    else if (validate(username) == false) return create_invalid_user();
    else User{username, password};
}
```

2. NRVO(Named Return Value Optimization), 函数的所有执行路径都返回同一个类型的命名变量，比如

```cpp
User create_user(const std::string &username, const std::string &password) {
    User user{username, password};
    if (find(username)) {
        user = get_user(username);
        return user;
    } else if (user.is_valid() == false) {
        user = create_invalid_user();
        return user;
    } else {
        return user;
    }
}
```

其余情况可以按需要分析汇编，看看是否需要自己做move优化

### Ref

1. [返回move有意义吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/654113232)

2. [C++ 函数返回局部变量的std::move()问题？](https://www.zhihu.com/question/57048704)
