---
title: cap
date: 2023-07-11 14:10:00 +0800
categories: [Blogging, tools]
tags: [writing]
---

## 1 interface

简要的讲，tcpdump是在某一个interface上做包的抓取，所以在使用tcpdump的时候，需要指定interface。tcpdump可以使用`tcpdump --list-interfaces`，或者`tcpdump -D`来看有哪些interface。

## 2 包计数

这个没啥好说的，简单的讲就是你要抓多少包之后停止

`-n cnt`

## 3 拒绝resolve issue

。默认情况下，tcpdump 会尝试将网络地址转换为主机名，这需要进行 DNS 查询，可能会导致 tcpdump 的输出延迟。使用 `-n` 选项可以避免这个问题，tcpdump 将直接显示网络地址。

除了不将网络地址转换为主机名之外，还不将端口号转换为服务名。默认情况下，tcpdump 会尝试将端口号转换为对应的服务名，例如，端口 80 会被转换为 http。使用 `-nn` 选项，tcpdump 将直接显示端口号。

## 4 理解抓包的输出

## 5 io

`-w file` 选项可以将抓取的数据包保存到文件中

`-r file` 读

## 6 filter

这些filter都可以通过and，or，not来组合

1. 包类型，tcpdump有预置的filter，可以用来过滤抓取的包。例如，可以使用 `tcp` 过滤器只抓取 TCP 包，使用 `udp` 过滤器只抓取 UDP 包，使用 `icmp` 过滤器只抓取 ICMP 包。

2. 限定host，你可以指定主机，通过`host ip`来过滤特定ip的包, 更进一步还有`src`和`dst`.

3. 端口， `tcpdump port 80`

4. 网络过滤，`tcpdump net 192.168.1.0/24`, 会只显示与`192.168.1.0/24`网络相关的包。

5. 数据包长，`less` + `greater`

## 7 packet content

`-X` 选项可以将抓取的数据包以十六进制和 ASCII 码的形式显示出来。

`-A` 选项可以将抓取的数据包以 ASCII 码的形式显示出来。

## 8 old

使用tcpdump抓的话，help见

```bash
tcpdump [ -AdDefIJKlLnNOpqRStuUvxX ] [ -B buffer_size ] [ -c count ]
               [ -C file_size ] [ -G rotate_seconds ] [ -F file ]
               [ -i interface ] [ -j tstamp_type ] [ -m module ] [ -M secret ]
               [ -Q|-P in|out|inout ]
               [ -r file ] [ -s snaplen ] [ -T type ] [ -w file ]
               [ -W filecount ]
               [ -E spi@ipaddr algo:secret,...  ]
               [ -y datalinktype ] [ -z postrotate-command ] [ -Z user ]
               [ expression ]
```

一些例子，具体的看看man。

```bash
# 抓取所有网络包，并在terminal中显示抓取的结果，将包以十六进制的形式显示。
tcpdump
# 抓取经过网卡eth0所有的网络包, 保存在cache.cap
tcpdump -i eth0 -w cache.cap
tcpdump <src/dest> <host> 127.0.0.1
```

用wireshark的filter
```bash
# ip级别过滤

ip.addr == XXXXXXX

ip.src == XXXXXXX

ip.dst == XXXXXXX

# protocol级别

tcp/udp/arp/icmp/http/smtp/ftp/dns/ssl

# 端口级别

tcp.port == XX or tcp.port == XX or tcp.port == XX

#过滤以太网mac地址

eth.dst == XX

#udp目标端口大于udp源端口+1

udp.dstport >= udp.srcport + 1

#过滤http包含特定域名

http contains "XX.com"

#过滤http post请求

http.request.method == "POST"

#过滤端口范围

tcp.port >= 1 and tcp.port <= 80
```

## 9 REF

1. [tcpdump page](http://www.tcpdump.org/)
2. [man-tcpdump](https://www.tcpdump.org/manpages/tcpdump.1.html)
