---
title: 崩溃解析
date: 2024-10-22 23:50:10 +0800
categories: [Blogging, dmp]
tags: [writing]
---

dump文件是一个进程运行时的内存快照, 通常是在进程崩溃时生成的. 各平台的dump文件格式不尽相同，但是一般都包含产生的signal, 寄存器的值, 线程的堆栈信息等. 本文主要讨论如何解析这些信息.

目前存在4大主流平台的crash dump

1. windows, *.dmp
2. mac/ios, *.crash
3. android, crash和ANR是分开存储的
4. linux，`core.<name>.<process id>`

### 1. windows平台符号化

msvc + loadsymbols, 不会的话把dmp和.so还有exe放到同目录会自动解析

### 2. darwin下符号化

darwin下主要是使用atos做解析，.crash文件中包含了应用崩溃时的调用栈、线程状态、寄存器值等信息

崩溃日志的结构通常包括以下几个部分：

+ 崩溃信息：包括应用的名称、版本、操作系统版本等。
+ 崩溃线程：通常是崩溃时的线程，包含调用栈信息。
+ 其他线程：其他线程的状态和调用栈。
+ 寄存器信息：崩溃时各个寄存器的状态。

如果你的应用在构建时没有进行符号化（即没有使用 dSYM 文件），你将无法看到函数名和行号。符号化是将地址转换为可读的函数名和行号的过程。以下是符号化崩溃日志的步骤：

1. 找到`dSYM`文件
2. 使用 atos 命令

具体来讲, 找到崩溃日志中对应的地址

```bash
atos -o /path/to/YourApp.app/YourApp -arch arm64 -l <load_address> <address>
```

其中

+ `-o`指定你的应用可执行文件的路径。
+ `-arch`指定架构（例如 arm64 或 x86_64）。
+ `-l`是加载地址（在崩溃日志中通常会提到）。
+ `<address>`是在崩溃日志中找到的地址。

### 3. android下符号化

#### 3.1 准备工作

+ 获取符号文件：确保你有应用程序的符号文件（如 .so 文件），这些文件通常在构建时生成，并且包含调试信息。
+ 安装调试工具：你需要一些工具来分析 .dmp 文件，比如`ndk-stack`或`addr2line`，这两个都在android-ndk目录下提供

#### 3.2 使用ndk-stack

```bash
ndk-stack -sym <path_to_your_symbols> -dump <path_to_your_dump_file>
```

+ `-sym`选项后面跟的是包含符号信息的目录（通常是你的 .so 文件所在的目录）。
+ `-dump`选项后面跟的是你的`.dmp`文件的路径。

运行之后，会显示对应的堆栈跟踪信息。

#### 3.3 使用addr2line工具

```bash
addr2line -f -e <path_to_your_so_file> <address>
```

+ -f 选项用于输出函数名。
+ -e 选项后面跟的是你的 .so 文件的路径。
+ <address> 是你在 .dmp 文件中找到的地址。

另外如果你是c++的话，你可以额外的加上`-Cf`, 其中`-C`代表c++

### linux下符号化

coredump如果带-g, 直接拿gdb去调试就好
