---
title: proxy"
date: 2024-01-19 14:10:00 +0800
categories: [Blogging, network]
tags: [writing]
---

最近在开发代理相关的，从ss重温一下代理

ss是一个能骗过防火墙的网络代理工具。它把要传输的原数据经过加密后再传输给特定的relay节点，再由relay节点转发到真正的终端

firewall即不知道内容，又不知道目的地(不是封锁ip)，只能放行

因此可以把ss分成两个部分

#### ss-local

`ss-local`的职责是在本机启动和监听着一个服务，本地软件的网络请求都先发送到`ss-local`，`ss-local`收到来自本地软件的网络请求后，把要传输的原数据根据用户配置的加密方法和密码进行加密，再转发到`ss-server`的服务器去。

#### ss-server

`ss-server`的职责是在墙外服务器启动和监听一个服务，该服务监听来自本机的`ss-local`的请求。在收到来自`ss-local`转发过来的数据时，会先根据用户配置的加密方法和密码对数据进行对称解密，以获得加密后的数据的原内容。同时还会解`SOCKS5`协议，读出本次请求真正的目标服务地址(例如 Google 服务器地址)，再把解密后得到的原数据转发到真正的目标服务。

当真正的目标服务返回了数据时，`ss-server`端会把返回的数据加密后转发给对应的`ss-local`端，`ss-local`端收到数据再解密后，转发给本机的软件。这是一个对称相反的过程。

由于`ss-local`和`ss-server`端都需要用对称加密算法对数据进行加密和解密，因此这两端的加密方法和密码必须配置为一样。ss提供了一系列标准可靠的对称算法可供用户选择，例如`rc4`、`aes`、`des`、`chacha20`等等。

Shadowsocks 对数据加密后再传输的目的是为了混淆原数据，让途中的防火墙无法得出传输的原数据。但其实用这些安全性高计算量大的对称加密算法去实现混淆有点“杀鸡用牛刀”。

## socks5

ss是建立在`socks5`协议之上的，`SOCKS5`是`TCP/IP`层面的网络代理协议。

可以用tcp/udp实现

ss-server端解密出来的数据就是采用`SOCKS5`协议封装的，通过`SOCKS5`协议`ss-server`端能读出本机软件想访问的服务的真正地址以及要传输的原数据。

可以看下`SOCKS5`协议的通信细节

### Tcp based client

#### 1 建连

客户端向服务端连接连接，客户端发送的数据包如下：

```txt
+----+----------+----------+
|VER | NMETHODS | METHODS  |
+----+----------+----------+
| 1  |    1     | 1 to 255 |
+----+----------+----------+
```

其中各个字段的含义如下：

+ `VER`：代表 SOCKS 的版本，SOCKS5 默认为0x05，其固定长度为1个字节；

+ `NMETHODS`：表示第三个字段METHODS的长度，它的长度也是1个字节；

+ `METHODS`：表示客户端支持的验证方式，可以有多种，他的长度是1-255个字节。

目前支持的验证方式共有：

+ `0x00`：NO AUTHENTICATION REQUIRED（不需要验证）
+ `0x01`：GSSAPI
+ `0x02`：USERNAME/PASSWORD（用户名密码）
+ `0x03`: to X'7F' IANA ASSIGNED
+ `0x80`: to X'FE' RESERVED FOR PRIVATE METHODS
+ `0xFF`: NO ACCEPTABLE METHODS（都不支持，没法连接了）

#### 2 响应连接

服务端收到客户端的验证信息之后，就要回应客户端，服务端需要客户端提供哪种验证方式的信息。服务端回应的包格式如下：

```txt
+----+--------+
|VER | METHOD |
+----+--------+
| 1  |   1    |
+----+--------+
```

其中各个字段的含义如下：

+ `VER`：代表 SOCKS 的版本，SOCKS5 默认为0x05，其固定长度为1个字节；

+ `METHOD`：代表服务端需要客户端按此验证方式提供的验证信息，其值长度为1个字节，可为上面六种验证方式之一。

#### 3 和目标服务建立连接

客户端发起的连接由服务端验证通过后，客户端下一步应该告诉真正目标服务的地址给服务器，服务器得到地址后再去请求真正的目标服务。也就是说客户端需要把 Google 服务的地址google.com:80告诉服务端，服务端再去请求google.com:80。
目标服务地址的格式为 (IP或域名)+端口，客户端需要发送的包格式如下：

```
+----+-----+-------+------+----------+----------+
|VER | CMD |  RSV  | ATYP | DST.ADDR | DST.PORT |
+----+-----+-------+------+----------+----------+
| 1  |  1  | X'00' |  1   | Variable |    2     |
+----+-----+-------+------+----------+----------+
```

各个字段的含义如下：

+ VER：代表 SOCKS 协议的版本，SOCKS 默认为0x05，其值长度为1个字节；
+ CMD：代表客户端请求的类型，值长度也是1个字节，有三种类型；
  + CONNECT： 0x01；
  + BIND： 0x02；
  + UDP： ASSOCIATE 0x03；
+ RSV：保留字，值长度为1个字节；
+ ATYP：代表请求的远程服务器地址类型，值长度1个字节，有三种类型；
  + IPV4： address: 0x01；
  + DOMAINNAME: 0x03；
  + IPV6： address: 0x04；
+ DST.ADDR：代表远程服务器的地址，根据 ATYP 进行解析，值长度不定；
+ DST.PORT：代表远程服务器的端口，要访问哪个端口的意思，值长度2个字节。

服务端在得到来自客户端告诉的目标服务地址后，便和目标服务进行连接，不管连接成功与否，服务器都应该把连接的结果告诉客户端。在连接成功的情况下，服务端返回的包格式如下：

```txt
+----+-----+-------+------+----------+----------+
|VER | REP |  RSV  | ATYP | BND.ADDR | BND.PORT |
+----+-----+-------+------+----------+----------+
| 1  |  1  | X'00' |  1   | Variable |    2     |
+----+-----+-------+------+----------+----------+
```

各个字段的含义如下：

+ VER：代表 SOCKS 协议的版本，SOCKS 默认为0x05，其值长度为1个字节；
+ REP代表响应状态码，值长度也是1个字节，有以下几种类型
  + 0x00 succeeded
  + 0x01 general SOCKS server failure
  + 0x02 connection not allowed by ruleset
  + 0x03 Network unreachable
  + 0x04 Host unreachable
  + 0x05 Connection refused
  + 0x06 TTL expired
  + 0x07 Command not supported
  + 0x08 Address type not supported
  + 0x09 to 0xFF unassigned
+ RSV：保留字，值长度为1个字节
+ ATYP：代表请求的远程服务器地址类型，值长度1个字节，有三种类型
  + IP V4 address： 0x01
  + DOMAINNAME： 0x03
  + IP V6 address： 0x04
+ BND.ADDR：表示绑定地址，值长度不定。
+ BND.PORT： 表示绑定端口，值长度2个字节

#### 4 数据转发

客户端在收到来自服务器成功的响应后，就会开始发送数据了，服务端在收到来自客户端的数据后，会转发到目标服务。

### udp client procudure

数据包格式随便看看把，跟之前一样, 但是每个包都要操作下...

```txt
+----+------+------+----------+----------+----------+
|RSV | FRAG | ATYP | DST.ADDR | DST.PORT |   DATA   |
+----+------+------+----------+----------+----------+
| 2  |  1   |  1   | Variable |    2     | Variable |
+----+------+------+----------+----------+----------+
```

+ RSV  Reserved X'0000'
+ FRAG    Current fragment number
+ ATYP    address type of following addresses:
  + IP V4 address: X'01'
  + DOMAINNAME: X'03'
  + IP V6 address: X'04'
+ DST.ADDR       desired destination address
+ DST.PORT       desired destination port
+ DATA     user data

### 数据混淆

ss实现的混淆用的对称加密，其实没啥必要。感觉用密钥字典类的加解密就可以了

两端有相同的密钥，密钥稍微有点要求：

1. 由256个 byte 组成，也就是一个数组

2. 这个数组必须由 0～255 这256个数字组成，一个都不能差（uint_8）

3. 这个数组中第I个的值不能等于I；

按照字典加密就好。。。

这种混淆的好处是可以针对byte做加解密，不对大的数据块做加解密。效率虽然看起来低了点。

但是复杂度其实是N的，针对流媒体其实比较合适

骗过墙其实戳戳有余，还可以在握手的时候下发key，做随机数的salt，然后生成一个随机数组。

两边用一样的随机数生成，生成的随机数应该是一致的。。。

### REF

1. [RFC-1928-socks5](https://www.ietf.org/rfc/rfc1928.txt)
