---
title: 激素分类和胰岛素
date: 2025-12-06 21:50:00 +0800
categories: [Blogging, fitness, nutrition]
tags: [writing]
---

### 激素分类

激素按照成分主要分为两类：

1. **类固醇激素**：由胆固醇衍生而来，脂溶性，能穿透细胞膜直接作用于细胞内受体，主要作用细胞质受体和细胞核受体，然后产生对应的生物效应（调控基因表达之后产生蛋白质），所以效果来的比较慢
2. **肽类激素**：由氨基酸组成，水溶性，通常通过与细胞膜上的受体结合来发挥作用，因此不是直接作用在细胞核上的

这两类激素，类固醇激素通常具有较长的半衰期和持续时间，而肽类激素则通常作用较快但持续时间较短。


比如，

+ **类固醇激素**包括睾酮、雌激素、皮质醇等，它们在体内的作用时间较长，通常涉及到基因表达的调节。
+ **肽类激素**包括胰岛素、生长激素、促甲状腺激素等，它们通常通过与细胞表面的受体结合来快速调节细胞功能

### 胰岛素

胰岛分为两种细胞：

+ **α细胞**：分泌胰高血糖素（glucagon），作用是升高血糖
+ **β细胞**：分泌胰岛素（insulin），作用是降低血糖

胰岛素的主要供能是

+ 促进葡萄糖进入细胞合成糖原
+ 促进肝脏储存葡萄糖为糖原
+ 讲FFAS(游离脂肪酸)送入细胞，转化为甘油三酯储存
+ 抑制肝脏释放葡萄糖
+ 帮助氨基酸进入细胞合成蛋白质（在内质网）

胰岛素释放的时机

胰岛素的释放主要受副交感神经主导

+ 高血糖（主要因素）
+ 高氨基酸
+ 进食反应

### 胰岛素的作用链

这里针对血糖调节机制简单说一下

1. 进食之后血糖升高
2. 神经中枢感知到血糖升高
3. 副交感神经兴奋
4. 胰岛β细胞分泌胰岛素
5. 胰岛素通过血液循环到达靶细胞
6. 胰岛素与靶细胞表面的胰岛素受体结合（Glut4受体）
7. 受体激活后，Glut4转运蛋白被招募
8. Glut4转运蛋白促进葡萄糖进入细胞
9. 细胞内葡萄糖被转化为能量或储存为糖原

因此可以引申出两类糖尿病

1. **1型糖尿病**：胰岛β细胞被破坏，无法分泌胰岛素，导致血糖无法被有效利用
2. **2型糖尿病**：胰岛素受体对胰岛素的反应减弱，导致血糖无法被有效利用，通常与肥胖、缺乏运动等生活方式因素有关

从上述整体的过程也可以看出，进食脂肪，几乎不会直接刺激胰岛素分泌。

### 吃什么容易长胖

胰岛素不直接参与长链脂肪酸的吸收，但是可以通过如下方式间接影响体重：


1. 促进CD36和FATP转运蛋白的表达，这些转运蛋白负责长链脂肪酸的摄取
2. 调节脂肪分解，胰岛素抑制脂肪细胞中的脂肪分解过程，减少游离脂肪酸的释放

### 万物配碳水增加吸收

胰岛素有点类似细胞开门激素，举个例子，比如肌酸

肌肉肌酸的摄取是胰岛素介导的，因此在摄入肌酸时，如果同时摄入碳水化合物，可以通过胰岛素的作用促进肌酸的吸收。一水肌酸吸收率高达99%

### 胰岛素敏感性和分泌量

胰岛素敏感性是指细胞对胰岛素的反应能力。高胰岛素敏感性意味着较少的胰岛素就能有效地降低血糖，而低胰岛素敏感性则需要更多的胰岛素才能达到同样的效果。

胰岛素分泌量指的是胰岛β细胞在一定时间内分泌的胰岛素总量。胰岛素分泌量通常与血糖水平、饮食成分和个体的代谢状态有关。

高胰岛素敏感有非常多的优势

1. 降低糖尿病风险：高胰岛素敏感性可以帮助更好地控制血糖水平，降低2型糖尿病的风险。
2. 改善心血管健康：高胰岛素敏感性与较低的心血管疾病风险相关，因为它有助于维持健康的血脂水平和血压。
3. 延长寿命：一些研究表明，高胰岛素敏感性可能与延长寿命相关，因为它有助于减少慢性疾病的风险。
4. 皮肤健康：高敏感有助于减低皮肤炎症和痤疮的发生，因为胰岛素可以影响皮脂腺的活动。
5. 减少腹部脂肪：高胰岛素敏感性有助于减少腹部脂肪的积累，这与多种代谢疾病相关。
